諸位法師，諸位同學，大家好，請坐。
今天是二０一四年三月九日，我們開始第四次的學習《大經科註》。
每一次的學習都幫助我們自己向上提升。
我們自從二０一０年清明講第一回，完全依照黃念老居士的集解，用了一千二百個小時講圓滿。
在第二回我們把科判會進去，也就是我們現在用的這個本子，《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經科註》。
第三回昨天圓滿，八號圓滿。
今天我們接著講第四回，希望我們第四回的圓滿無比的殊勝。
我們得到海賢老和尚的加持，為我們作證，幫助我們堅定信願，我們對這個科註，對我們現在學習的方式，不再產生懷疑，信心堅定，願心堅固，決定在這一生當中求生淨土。
我更希望同學們真正發心，我們取得西方淨土，就在這次第四回，這一年當中完成。
完成之後，生死自在，想什麼時候去就什麼時候去，沒有罣礙。
不管是壽命到還是不到，都得自在。
壽命沒有到，不要了，可以提前往生；壽命是到了，我們還想在這個世間表法，那是阿彌陀佛最歡喜的一樁事情，他會延長你壽命。
所以我們相信，真相信，沒有懷疑，海賢老和尚活了一百一十二歲，那不是他本來的壽命，是阿彌陀佛幫他延長了。
這個老和尚自己給我們說明的，他是見過阿彌陀佛，我相信不止一次，每一次見到佛，都希望佛帶他到極樂世界，佛告訴他時節因緣還沒到，你要留在世間表法。
表什麼法？
就表告訴世人，夏蓮居老居士的會集本是真經，不是假的，應當要尊重，應當要認真學習；黃念祖老居士的註解是稀有難逢的以經證經，以祖師大德的開示為我們解釋淨宗法門，讓我們對於極樂世界、對於阿彌陀佛有更深刻的認識，我們的信心、願心才能發得出來。
有信、有願就是蕅益大師所說的，往生淨土的條件具足了。
大師說，能不能往生完全決定在信願之有無，說得這麼清楚，說得這麼明白；往生的品位，那是念佛功夫的淺深，沒有說是多少。
功夫淺深怎麼算？
是你信的成分，你願的成分。
徹底相信，沒有絲毫懷疑，這個功夫就深；還有一點懷疑，或者對這個世間還有一點留戀，這個功夫就淺。
這個世間徹底放下，一心專念，這個功夫就深。
我們要求自己的功夫深，要求自己的願心大，這一年當中希望我們心同佛心（跟阿彌陀佛一個心），願同佛願，行同佛行。
阿彌陀佛自己是天天念阿彌陀佛，我們念一尊阿彌陀佛，阿彌陀佛念遍法界虛空界一切眾生個個都是阿彌陀佛，這叫「彌陀念彌陀」。
這是夏蓮居老居士告訴我們的，在《淨修捷要》裡頭。
我們展開《科註》，這個會本一百三十七頁，第一大段，「甲、講述因緣」，過去講過三遍了。
「蓮社授經」，這個蓮社是台中佛教蓮社，我在台中跟李老師學習佛法。
老師這部《大乘無量壽經》的會集本，律航法師從大陸到台灣帶來幾本，供養給李老師，老師將它翻印了，翻印多少我不知道，我估計大概是一、二千冊的樣子，不會太多。
他老人家在台中法華寺講過一遍，將這部經段落勾出來，段落就是科判，裡面的義理有簡單的解釋，都寫在經本空白的地方，這我們中國稱為眉註。
老人講這部經我沒聽過，在我認識他之前講的，這一遍之後他就沒有再講了。
我在台中，老師就把這個本子給我了。
我知道許許多多的人沒有見過這個本子，老師眉註的本子，沒有人見過。
這個會集本在台中是流通，分量也不多，知道的人很少。
在慈光圖書館，老師第二次講《無量壽經》，用的是康僧鎧的本子，就是五種譯本裡頭的《魏譯》，這個本子我從頭到尾聽過一遍。
五種原譯本，三種會集本，還有彭際清的節校本，一共中文《大乘無量壽經》是有九個版本。
這個版本是九個版本最後出來的版本，可以說是《無量壽經》的善本，五種原譯本裡面所說的全在這部裡頭，統統收在裡頭，重複的部分剔除，留下來是精華，五種原譯本的精華。
真正像梅光羲老居士所說的，《無量壽經》的善本出現在中華大地，這是中國人的福報。
慧明法師為夏蓮居老居士作證。
慧老是當時佛門裡面通宗通教、顯密圓融的大德，也是一位講經教學的老和尚，他肯定夏老的會集本是善本，勸勉大家要認真的學習。
我在慈光圖書館前後住了十年，經教是在這個地方養成的。
我在年輕的時候喜歡讀書，學得很雜、學得很多，所以對於常識這部分很豐富，真正的義理沒有契入。
我學習最早是跟方東美先生學哲學，方老師為我講了一部哲學概論，最後一個單元是佛經哲學，我從這個課程裡面認識了佛法，認識了佛教，知道佛教跟一般宗教不一樣。
一般宗教是神教，佛教是師教，不相同。
我們用道來說，佛教是師道，一般宗教是神道。
釋迦牟尼佛跟我們的關係是師生關係，不是神跟人的關係，是老師跟學生的關係，所以我們稱釋迦牟尼佛為本師，你看「南無本師釋迦牟尼佛」。
釋迦牟尼佛又勸我們，要依西方極樂世界阿彌陀佛為老師，將來到極樂世界親近阿彌陀佛。
這是釋迦牟尼佛的教誨，我們完全聽了、接受了，佛歡喜。
釋迦牟尼佛好比是我們的父母，勸我們到極樂世界去跟這個老師學習，我們聽話，真去了，父母歡喜！
有這樣一個好老師教你，你決定成就。
所以認識了它是師道，它不是神道。
佛教裡面稱佛陀、稱菩薩、稱阿羅漢，這統統是梵語音譯過來的，所以我們對於這些名詞的含義，一定要有清晰的概念。
佛陀是什麼意思？
梵文的原意是覺者，就是覺悟的人，一個真正有智慧、有覺悟的人，這稱佛陀。
第二個學位菩薩，菩薩有覺悟、有智慧，但是沒有圓滿，他還在學習。
但是菩薩畢業了、學圓滿了就叫佛陀；還沒有畢業，還沒有達到圓滿，稱菩薩。
第三個學位是阿羅漢，阿羅漢是剛剛開竅，剛開始覺悟，當然他覺悟的程度比不上菩薩。
阿羅漢是剛剛開悟，明白宇宙人生真相，但是他明白的比不上菩薩。
阿羅漢、菩薩都有等級，他們還讀書，一年級、二年級、三年級，阿羅漢是小學，菩薩是大學，所以有等級的。
《華嚴經》上將菩薩分為五十一個等級，五十一個等級裡面最前面十個叫十信位，那就是阿羅漢。
等於說佛教的小學，有十個等級，一年級、二年級、三年級，到十年級小學畢業，小學畢業證阿羅漢果。
大乘呢？
大乘一共有，往上去有四十一個位次是大乘，那就上了大學。
大學有四十一年級，這四十一年級前面的十年級好比是中學，叫十住。
但是為什麼叫大學？
他用真心，他明心見性，明心見性不能算中學、小學，真正是大學，大學裡頭有四十一個階級。
這個經裡頭都講得非常清楚，特別是念老的註解，註得很詳細。
我是老師勸我學淨土，在李老師之前我認識懺雲法師，他也勸我學淨土，我都沒有接受。
但是我對於淨土法門不毀謗，為什麼？
它是佛說的。
佛說出來的，我要毀謗，那是謗佛，這是決定錯誤的。
佛開這麼多法門，度這麼多眾生，各人學的法門並不相同，那是每個人根性不一樣，愛好不一樣。
所以佛的教學不勉強一個人，你喜歡哪個法門他就教你哪個法門，佛法開明。
我們年輕，自以為是知識分子，把念佛法門看成老太婆教，這一句佛號，一年到頭都念這個，這什麼？
這沒有滋味，與自己的根性不相合。
喜歡研究經教，經教裡有豐富的義理，對這個特別有興趣。
所以淨土也只有略微讚歎，沒有起心動念去學習它。
真正信淨土是「華嚴啟信，決擇行門」。
我三個老師，當中還有個章嘉大師，方老師教我認識佛法，正確的認識，沒有誤會；章嘉大師教我發心學佛，我也很歡喜，他教我學釋迦牟尼佛，這是我們心地上嚮往的。
釋迦牟尼佛四十九年講經教學，說出這麼多的經論，我們後人對他無限的羨慕、尊重、愛戴。
章嘉大師還勸我出家，因為我在台灣，一個人在台灣，沒有障礙。
我第一部看的關於佛的書籍，章嘉大師教的，叫我看《釋迦譜》、《釋迦方志》，這兩本書就是釋迦牟尼佛的傳記。
他告訴我，學佛如果對佛不認識會走錯路，你一定要認識他、了解他，你才能跟他學習。
我想這個很有道理。
這兩樣書讀完之後才曉得，那時心裡想的是，佛教不應該稱為宗教，因為用現在宗教裡面的定義來看佛教，佛教跟它不相應，宗教第一個就是要有一個創造宇宙的神，佛教沒有。
佛教說有天神、有鬼神，這些神跟我們人的地位是平等的，就好像我們中國人看到外國人，他也是人。
宇宙之間確實有天神、有鬼神，它承認他們存在，並不承認他們創造宇宙，他也是眾生。
所以統統歸納為眾生，眾緣和合而生起的現象，講十大類，這十大類統是眾緣和合，佛是的，菩薩也是的，聲聞、緣覺都是的；下面六道，天人是的，人也是的，阿修羅也是的，地獄、餓鬼、畜生，統統都是眾緣和合而生起的。
所以佛法講整個宇宙的來源、緣起，不是哪一個人創造，連神的存在也是緣起的。
這個跟科學所講的相應，所以佛經裡頭有科學，不但有科學，而且有圓滿的科學。
方老師是學哲學的，他告訴我，「釋迦牟尼佛是世界上最偉大的哲學家，佛經是世界上哲學的最高峰」，不但它是哲學的書本，哲學書本裡頭最高的，高等哲學，告訴我「學佛是人生最高的享受」，引起我們學佛的興趣，這個東西太好了，太難得了。
所以我遇到章嘉大師，這是佛門的大德、大善知識，專搞佛法的，我就跟他學了。
我跟方老師大概是半年，跟章嘉大師三年，大師圓寂了。
我跟他的時候，我二十六歲，他老人家是六十五歲，他六十八歲走的，所以我只跟他三年，這三年他給我奠定佛學基礎。
後面有十年我離開工作，接受章嘉大師的教誨，出家，專門來修學佛法，佛教裡面的大乘，這是章嘉大師對我的期望。
辭掉工作之後，朱鏡宙老居士、懺雲法師介紹我認識李老師，送我到台中去學習經教，在台中跟李老師十年，經教奠定了基礎。
我三十三歲出家，出家就教佛學院，就開始對外講經。
我還記得我第一次以出家身分在外面講經是台東佛教蓮社，那個時候的社長是明訓法師，跟我是師兄弟，他在那裡建了個道場，邀請我去講經，我記得我第一部講的經是《阿難問事佛吉凶經》。
「決擇行門」，真正決定行門修淨土，接受李老師的勸告，是「華嚴啟信」的。
我們年輕學經教的時候，最佩服的《華嚴經》，這是大乘一部大經，裡面的內容太豐富了。
《華嚴》講什麼？
講全宇宙萬事萬物的真相，就是一切法的真相。
從宇宙生命的源起講到我們現前，講到我們的將來，它全講到了，圓滿的哲學，圓滿的科學，在科學、哲學兩方面都達到登峰造極。
這被現代的量子科學家承認了，最近這二、三十年來，量子物理學家有很大的進展，揭穿了宇宙的奧祕。
這些發現大乘經上全有，換句話說，他們的新發現，釋迦牟尼佛發現這個超過三千年，三千年前佛發現了，三千年之後他們才發現，發現一對比、一對照，完全相同。
說到「專修專弘」，必須要具備的條件，「不懷疑、不夾雜、不間斷」。
這三樁事情難，難能可貴，真正做到了，沒有一個不成就。
做到必須要具足三個條件，第一個老實，第二個聽話，第三個真幹。
我拜李老師，第一天跟他見面，那一年我三十一歲，老師提出三個條件，三個條件如果我能接受，他就留我在台中跟他學習，如果不能接受他不收留，你另求高明。
這三個什麼條件？
第一個，你過去所學的，就是說我跟方老師學的、跟章嘉大師所學的他不承認，完全作廢，從今天起你要跟我學，完全聽我的，這第一個條件。
第二個條件，要跟我學，台中這個地區任何法師大德來講經教學，沒有得到我的同意，你不准去聽。
你看，第一個，我學得很簡單，不複雜，只跟兩個老師，那兩個老師所講的他不承認，要聽他的，其他的任何人講經教學不可以去聽。
文字，無論是佛經、是世間文字，沒有經過他同意不可以看，我要看的東西先向他報告，他點頭才行，不點頭不可以看。
不准你聽，不准你看，完全聽他一個人指導，他對我要負完全責任。
我最後想想，我還是接受了。
接受就留在台中，三個月之後感覺得受用了，得什麼受用？
心清淨了。
很多東西不准看、不准聽，心清淨，心清淨就生智慧，這中國古老的教學法。
我們當時聽老師這三個條件，感到老師太跋扈，好像目中無人一樣。
到二十多年之後，我到新加坡遇到演培法師，也是老朋友了，他告訴我，他是從小出家的，小沙彌，在諦閑老和尚會下，老和尚也是講這三條。
我才恍然大悟，不是李老師的專利，原來是過去祖宗教學，世世代代都是守著這個規矩。
你不聽老師的你跟他幹什麼？
跟他就真正聽他的話。
聽兩個人的你就會產生問題，聽三個、四個人就亂掉了，不可以，絕對不可以。
只能聽一個人的，老師對你完全負責任。
你要是多聽，老師不負責任，那是什麼？
你來旁聽。
你什麼都聽，腦子是亂的，心定不下來、靜不下來，必須要專一，這才行。
我們完全接受老師之後，老師最後宣布有期限的，不是無期限的，多長久？
五年，五年之內你一定要遵守，五年之後等於畢業，就開放了。
我深得利益，到第五年，我跟老師報告，我說老師，我還願意再守五年。
老師笑起來了。
守住老師的原則，把自己的根紮穩，五年我覺得時間不夠，所以我用十年。
嘗到這個滋味了，現在一般人沒有。
老師要看的學生沒有別的，什麼條件？
就是老實、聽話、真幹，你能夠有這樣的條件，他願意教你。
我跟方老師的緣分也是很特殊，跟他不認識，沒有人介紹。
我看到一些介紹他的資料，知道這個人是當代的哲學家，知名度很高。
一看他是桐城人，同鄉，我就很冒昧的寫封信給他，寄了一篇文章給他看，唯一一個目的就是希望他同意我能到學校去旁聽他的課。
我這個信寄出去一個星期他回信給我，約我到他家裡見面。
到他家裡見面，是同鄉，閒話家常，我對老家還記得一些。
問我學歷，抗戰期間到處流浪，沒有辦法讀書，逃難，日本人追在後頭，失學三年，三年沒念書，所以我只有初中畢業，高中念了半年就到台灣來，再也沒有機會讀書。
到台灣人地生疏，一個人，要靠自己勞力去生活，非常辛苦。
老師問我，他說你寫的信、寫的這篇文章，我們台大的學生寫不出來，所以他才問我的學歷，有沒有欺騙他？
我說沒有。
我說雖然我失學三年，但是喜歡讀書，我一生沒有離開書本，完全靠自學。
談了一個多小時，最後他告訴我，他說現在的學校（六十年前，我二十六歲，六十四年以前），學校先生不像先生，學生不像學生，你要到學校去聽課，你會大失所望。
當時我聽不懂，我以為老師完全拒絕了，不要我到學校聽課，所以表現當然很沮喪、很難過。
我們沉默了六、七分鐘，他說這樣好了，你每個星期天到我家裡來，我們約定九點半到十一點半，兩個小時。
每個星期星期天到他家裡，他給我上兩個鐘點課，我的課是在他家裡上的。
為什麼？
我是好多年之後才明白，老師在學校上課不講真東西了。
為什麼不講？
沒人學，就是說學生不像學生，老師想教也枉然。
為什麼還上課？
他以這個為職業，他不教書就沒生活，靠這個過日子的。
但是學生沒有一個真正想學的，真正想學的，你看他開特別班，叫我到他家裡上課，而且不收學費的，真教你。
這是好老師，看到真正可以教的學生不放棄，他的東西可以傳下去。
「不孝有三，無後為大」，古人的教訓。
一個人在世間，最重要的是什麼？
要有傳人，你的道、你的事業要有人繼承，一代一代傳下去，這才對得起父母、對得起祖先、對得起老師。
如果傳不下去，你自己做得再輝煌，你死了，一切就完了，等於零，這是大不孝。
哪一個老師都想求傳法的人，到哪裡去找？
可遇不可求。
學生找老師難，老師找學生更難，找不到！
偶然發現一個二個，他把他看作珍寶，希望他有恆心、有耐心，能傳他的道、傳他的法。
我多少年之後常常想這個事情，為什麼當時不讓我到學校聽課，才明白老師的意思。
從這裡紮下的根，以後專攻佛法。
他告訴我，佛經哲學是全世界哲學的最高峰。
章嘉大師指導我，也是每個星期一個小時到二個小時，學生只有一個，一對一的教學。
參加李老師的經學班，他正式開班，有二十多個同學。
一般講經，普通接引初機的，能夠講的，有二、三十個人。
深入堅持到底的就不多了，只有五、六個人，到最後只剩下三、二個人還堅持的，可見這個事情不容易。
「專修專弘，念佛三要：不懷疑、不夾雜、不間斷」，鍥而不捨。
「流通疏註，廣結勝緣」。
我們學習印光祖師，祖師一生接受四眾同學的供養，在家二眾、出家二眾，這些供養他沒有拿去改善他的生活，完全用在印經弘法利生上、救濟災難；主要是印經，遇到有重大災難的時候，從印經基金裡面提出一部分去賑災。
印祖教我們這個方法，這個方法好。
財從哪裡來的？
財從布施來的，愈施愈多，我學佛這六十多年。
章嘉大師，我第一次跟他見面，向他老人家請教，方老師給我講佛經哲學，我對佛教認識、明白了，佛教是大學問，真實智慧，我向他老人家請教，佛門裡面有沒有好的方法，讓我很快能夠契入境界。
我問的這個問題是大問題，他聽了看著我，我也看著他，等他的開示，我們看了半個多小時，一句話也沒有。
半個多小時之後，幾乎好像在定中境界一樣，都入定了，說了一個字，有。
半個鐘點說了一個有，我就很興奮，精神振作起來，他又不說話了。
又等了七、八分鐘，說了六個字，「看得破，放得下」。
看破幫助放下，放下幫助看破，從初發心到如來地，就是這兩樣東西相輔相成。
我那時初入門，學佛才二、三個月，什麼也不懂，所以他對我完全用通俗的語言，讓我一聽就明白，如果用佛經的術語我就不懂了。
這是什麼？
看破、放下，大乘裡頭的止觀，看破是觀，明瞭事實真相，放下是止，把妄想分別執著放下，大乘修學就如是。
海賢老和尚他做了九十年，看破放下、放下看破，他做了九十年，做出最好的榜樣來給我們看。
我看得懂，我佩服他，他真的一門深入，就是一句阿彌陀佛。
這一句阿彌陀佛是放下，放下萬緣。
這一句阿彌陀佛幫助你看破，也幫助你放下，妙極了！
老和尚不認識字，沒有念過書，沒有聽過經，也沒有參過禪，他什麼都知道。
那是為什麼？
我肯定他得念佛三昧，開悟了。
他也曾經跟人說過，他什麼都知道，就是不說話。
為什麼不說？
沒有人願意聽。
就跟方東美先生所說的，他在學校為什麼不講真東西？
學生不肯學，講是白講，講廢話。
世出世間真正好老師應機施教，學生是什麼樣的根性就要怎樣教他，不是一樣的。
李老師的經學班二十幾個同學，他教每一個人有不同的方法，不是一個方法教一班人，不是的，他個別教學。
就像古時候私塾裡頭一樣個別教學，下根人教你很淺顯的東西，倫理、道德、因果；中上根人教你佛法，不一樣。
每個人學的經論不相同。
經論誰選的？
自己選，選了老師點頭就可以，你自己實在選不出來他代你選。
總是讓你自己選擇，你自己喜歡，契機。
老師點頭給你做證明，你就好好的學一樣，一門深入，長時薰修。
絕對不許可同時學兩樣東西，那是很大的忌諱。
為什麼？
你分心，你用心不專，你很難得受用。
一定要專心、要一致，決定不能懷疑、不能夾雜。
不夾雜就是一門，這一門不能間斷。
學這部經的時候，經有長短不一樣，老師那個時候教我們這班學生，學了要上台去講，最短的不能少過三次，最多的不要超過十次，一個星期講一次，十次就是兩個月。
一個星期講一次，要寫講稿，所以學習的時候很辛苦，但是非常有受用。
全心全力專注在那裡，如果經年累月不間斷，哪有不成功的道理！
間斷就不行，三個月不學生疏了，半年不學忘光了，一天都不能間斷。
我不是上上根人，中下根人，累積了六十年的經驗，六十年不中斷才有這樣的成就。
斷斷續續的決定不可能，斷掉之後再續不起來了，很困難，所以不可以間斷。
「流通疏註」，要講解，講一遍比我們聽十遍的效果還要殊勝，很多事情沒想到的，在講的時候會發現、會領悟到。
釋迦牟尼佛說法只有一個目的，幫助一切眾生離苦得樂。
佛教什麼？
佛教我們離苦得樂，這是佛菩薩在世間唯一一個目的。
佛知道，眾生苦從哪裡來的？
從迷惑顛倒來的；樂從哪裡來的？
樂從明白來的、覺悟來的。
所以苦樂是果報，因呢？
因是迷悟，迷了就苦，覺悟了就樂。
於是佛用什麼方法幫助人離苦得樂？
用教學，教學幫助你破迷開悟，迷破了苦就離開，覺悟了樂就來。
開悟就自在快樂，那個樂不是欲望的刺激，是從內心裡頭流出來的歡喜。
孔子所謂的「學而時習之，不亦說乎」，你學，能夠把學的東西，習就是落實，我悟出來的，覺悟的，能夠用在生活上、用在工作上、用在處事待人接物，快樂！
那什麼？
智慧現前。
有智慧的人樂，沒有智慧的人苦。
智慧是我們本有的，《華嚴經》上釋迦牟尼佛說得好，「一切眾生皆有如來智慧德相」，所以智慧、福德、相好都是自性裡頭本來有的。
有多少？
無量無邊無數，取之不盡，用之不竭，用十萬年、百萬年、千萬年、萬萬年，無量壽都用不盡，太多了。
自性有的，不是從外來的。
怎麼樣才能夠把自性的智慧德相全顯出來？
祕訣就是看破、放下。
看破是了解事實真相，放下是放下一切障礙、一切染污，回歸到自性就證得大圓滿。
大圓滿是什麼？
極樂世界。
我們往生到極樂世界，極樂世界是阿彌陀佛變現的，同時也是我們自己自性變現的，這個要知道。
我們自性裡沒有極樂世界，阿彌陀佛不能建立，我們也不能往生。
我們自性裡頭有，不是從外來的，我們自性跟阿彌陀佛是一個性，所以他能建造，我能到那邊去享受。
為什麼？
是一體，不是兩樁事情，一回事，這個不能不相信。
所以要全心全力「廣結勝緣」，勝是殊勝，我們一般講善緣。
勝是智慧所結的，善惡裡頭還有感情，也就是還帶著染污，不帶任何染污，這殊勝。
所以我們知道佛說法的目的，是讓人離苦得樂，佛用的方法是破迷開悟，完全落實在教學。
教學，一定要接受教學的人能夠信受奉行，他就得到利益；他不能相信、不能接受、不能落實，那只是阿賴耶裡頭落謝種子，這一生得不到受用。
如果信受奉行，這一生決定得利益，不分男女老少。
我們看到一個信息，二、三個月以前，一個小女孩十歲念佛往生，了不起，沒有生病，跟海賢法師一樣預知時至，沒有生病。
這個孩子也念了三年，就一句南無阿彌陀佛。
七歲，她父母都學佛，爸爸在念《彌陀經》，她好奇，問她爸爸你念什麼？
他說念《阿彌陀經》。
什麼叫《阿彌陀經》？
爸爸就把極樂世界簡簡單單的講給她聽，她聽了很高興：這麼好的地方，爸爸你能不能帶我去看看？
爸爸說我不行。
她說誰行？
阿彌陀佛。
阿彌陀佛在哪裡？
妳念阿彌陀佛，阿彌陀佛就會帶妳去。
她一聽高興了，她天天念阿彌陀佛，念了三年。
往生的前一天告訴她爸爸：爸爸，明天阿彌陀佛要來接我回老家，能不能請我們的朋友、鄰居們，到家裡來看我往生？
第二天真往生了，沒生病，說走就走，十歲的小孩。
海賢老和尚的母親，八十六歲往生，預知時至。
她本來跟海賢法師一起住在廟裡的，這一天突然說我要回老家，老和尚攔也攔不住，就陪她一起回老家。
回到老家吩咐他把女兒、姪女都找來，都來了，他媽媽包餃子，親自包餃子請大家吃。
吃完之後，坐在旁邊一個椅子上，盤腿，盤腿坐著，告訴大家我要走了，這句話說完頭一歪真走了，沒生病。
自行化他，這個樣子就感動很多人，讓很多念佛人生起信心。
念佛人，生知道從哪裡來，死知道到哪裡去，快樂，一絲毫憂慮沒有，一絲毫恐怖沒有。
在這個世界任務完成了，自己的功德圓滿，度化眾生告一個段落，我在這個段落完成我的任務。
海賢老和尚最後一個任務，就是表僧讚僧這個法。
你看，人家把這個書送給他，他一看到像寶貝一樣，無量的歡喜。
那是什麼？
他最後一個表法的來了，這個表了之後，他就可以走了。
拿到這本書，穿袍搭衣，告訴大家，你們大家給我照相，無比的歡喜，三天之後就走了。
為我們作證轉，這三轉法輪裡頭示轉、勸轉，最後作證轉，他們是來作證的。
我們是來勸的，把這樁事情講清楚講明白，勸導大家，要信、要發願、要念佛。
他是一生表演給我們看，一句佛號念了九十年。
念三年就能往生，念九十年哪有不能往生！
我們深深相信他跟阿彌陀佛多次見面，就像慧遠大師一樣。
遠公當年在世，四次見阿彌陀佛，從來沒有告訴過人。
第四次是接引往生，他才告訴大家，他見到極樂世界、見到阿彌陀佛、見到老同修，已經往生的同修，都在阿彌陀佛的身邊來迎接他，這是他應該要去了。
別人問他，這個境界以前有沒有見過？
他說見過，以前見過三次。
什麼樣子的？
極樂世界什麼樣子？
跟《無量壽經》講的完全相同。
這就一點差錯都沒有。
經幫助我們深信、發願，念佛求生；經也給我們證明你去的地方正確的，跟經上所講的一樣。
如果不一樣，那不是極樂世界，那不是阿彌陀佛；完全相同，我們真正信得過。
這個後面寫的，「遵師教誨，海外傳燈，化解劫難，唯獨此經」。
這個經我第一遍在溫哥華講的，加拿大，第二遍在美國加州聖荷西講的。
我跟海外有緣，這個緣是從慈光講座來的，慈光大專佛學講座；第二個，道安老法師在台北佛教會也辦了一個大專佛學講座，這兩個講座我都參與，所以我認識大專學生很多。
這些學生以後畢業了，到外國去留學拿到學位，在外國定居，散居在全世界各大城市。
這些同學跟我緣很深，我一出國他們都邀請，所以海外的緣就非常殊勝。
沒有想到二０００年，我移民到澳大利亞，在澳洲幫助政府團結族群、團結宗教，跟澳洲的大學常常往來。
因為澳洲把這兩樁事情委託給大學去落實，我跟大學的關係非常密切，跟學校的領導人常見面，所以他對我很了解。
九一一事件之後，兩個學校的校長來找我，到他們學校參加一個座談會，這個座談會專門討論化解衝突，促進社會安定和平，討論這個問題，與會的都是學校的教授，和平學院教授，十幾位教授。
我首先聽他們報告，然後我解答他們的問題，這次會議開得很成功、很歡喜。
第二個星期學校又邀我，我都沒想到，他們學校正式聘請我做和平學院的教授，贈送我學位，我說我們出家人，這東西沒用處。
我說你們舉行座談會我倒挺歡喜的，跟大家來聊聊天，討論討論一些問題，你們邀請我都會來參加，這些名義都可以不要。
校長勸我一定要。
我說為什麼？
希望我代表學校、代表澳洲政府參加聯合國的和平會議，聯合國邀請的都是專家、學者、教授，你必須要有身分。
我這樣才接受了，因為這是大事情不是小事情，這是為世界和平。
佛菩薩大慈大悲，救苦救難，沒有這個緣，我們不攀緣，有這個緣不能推卸，所以我就接受了。
參與聯合國的活動，對出家人講大開眼界，以前沒見過，也沒有想到過，這真正參加這個活動，先後參加了十幾次，接觸這些人，了解事實真相。
我了解的比他們深，這個世界動亂的危機從哪裡來的，根是什麼，他們都沒看到。
我說只有一樁事情，信心，我們把信心失掉了，沒有信心，這個事情麻煩。
小孩在家裡頭他信誰？
他信他的爸爸媽媽，別人講話他不相信，爸爸媽媽講他相信，這小孩能成長，他有信心；如果連爸爸媽媽都不相信，孩子完了。
我們今天不相信老祖宗，不相信倫理道德，不相信因果，在宗教裡頭不相信神，認為那是迷信，怎麼辦？
相信科學，科學解決不了問題，科學製造這些問題，而不能解決問題，怎麼辦？
我們把這東西提出來，他們不能接受。
聽了很歡喜，告訴我，法師你講得很好，但這是理想，做不到。
因為這些反應，才讓我們覺得非做實驗不可，不然他不能相信。
我們二００五年的年底，在湯池辦的傳統文化的教學，就是做實驗給他們看的。
我覺得這是我們祖宗保佑，三寶加持，沒有想到它那麼快。
我們跟一些老師們研究，大概都是預想的要做二年到三年才能做出成績來，沒有想到三個月成績卓著。
所以我跟老師們講，我們決定不敢居功，不要認為自己有能力，我們自己沒有能力、沒有智慧、沒有道德。
為什麼會做成功？
祖宗之德，三寶加持，才有這麼好的成績做出來。
所以我要求大家要存感恩的心，不能有絲毫傲慢，要感謝老祖宗，要感謝三寶，要感謝當地人民的支持，我們教他真肯幹，做出這麼好的成績。
所以二００六年十月，我們在聯合國做報告，我們的聲音就大了。
為什麼？
你說我這不能兌現，我兌現了，我做出來了，讓這些專家學者，參加大會的這些會友們感到非常驚訝，個個都想到湯池去考察，親自來看看。
中國傳統東西真正能幫助我們解決現實的問題，就是社會的衝突，如何恢復社會安定和諧，中國傳統的教學可以做到。
我們只用了三個東西，《弟子規》、《感應篇》、《十善業》，就這三樣。
要求老師自己先做到，自己做不到叫別人去做，人家不相信。
一定要自己做到，自己做到了別人相信，那個教育會成功。
所以我舉了兩個例子，我說我們這個世界上，自古以來教學最成功的，有兩個人給我們做榜樣，第一個釋迦牟尼佛，他教學四十九年，第二個孔夫子，教學五年。
為什麼收到那麼大的效果？
沒有別的，他做到了，祕訣就在此地。
所以我們要想教學成功，自己一定先做到，自己做不到不要說，做到了再說，就能成功。
這些年來，湯池雖然沒有繼續辦下去，但是它的影響力，影響國內，影響全世界。
今年真正讓我們意想不到，印尼回教國家，世界上最大的回教國家，他們政府教育部今年七月，現在是三月，七月正式對全國中小學展開《弟子規》的教學。
他們將蔡禮旭老師的《細講弟子規》，四十個小時細說，把這本書翻成印尼文，提供給老師們做參考。
回教大學正式要開辦四庫館，要增設一個漢學院，培養研究中國古典的學術，就是儒釋道三家的專家學者，也是給儒釋道培養師資，真難得！
這都是這些年我們在海外做的一些成績。
「化解劫難，唯獨此經」。
這部經，李老師往生之後，這個十年來，我用李老師的眉註講過十遍，用黃念祖老居士的集解，這是第四遍。
一年講一遍，一天四個小時，這一部講圓滿大概一千二百多個小時。
我們第三回講圓滿，這是第四回。
第三回講圓滿，一共用了一千二百八十八個小時。
天天在勸自己、勸別人，要跟阿彌陀佛同心同願，同德同行，問題解決，災難自然化解。
這部經，特別在這第四回我們再學習，有幾十位志同道合的同學們在一起。
我們這次的學習，主要的工作是將《科註》訂正，因為裡頭還有一些錯誤，做成一個圓滿的本子，可以正式流通。
第二個，我們要認真努力，經典裡面所說的道理變成我們的思想，經典裡面的教訓變成我們的生活行為，我們要把它完全落實在自己身心這兩方面，這個收穫就大了！
第四回我們的目標定在此地，換句話說，這一年的時間我們把它學圓滿，至少有一樁事情，我提醒大家，生死自在，要完成這個任務。
我想往生真能去得了，我想再多住幾年不礙事。
住幾年幹什麼？
為大家表法，表法就是做最好的樣子給大家看，真正是智慧的樣子、解脫的樣子、快樂的樣子，極樂世界！
做好榜樣給別人看，讓別人對這個法門、對這個經典都能生起信心，都能歡歡喜喜依照這個方法來修行，成就自己，成就一切眾生，滿足阿彌陀佛度眾生的大願。
「感得經解」。
經，會集本，夏蓮居老居士用了十年時間。
他老人家有兩句話說，「濁世無如念佛好，此生端為大經來」，可見得他來到這個世間幹什麼的？
就是會集這部經的，這是他的任務。
黃念祖老居士來他也有任務，為這個經做個註解，他用了六年時間，整整六年。
蓮公會集，黃念祖老居士集註，我們對於這兩個人生起信心，我們沒有懷疑，深信不疑；我們深入，一遍一遍深入求解。
中國古人所說的「一門深入，長時薰修」，我們把一切經放下，一門深入。
不但在解門我們不斷在求，行門對於解門有很大的幫助，真正能做到會幫助我們自見其義，經典裡面深奧的義趣，我們能體會到，自己能悟到，不必求別人講解。
我們修行重點放在哪裡？
放在清淨心、平等心、覺心。
經題上「清淨平等覺」是我們自己的真心，我們要回歸到這個真心，我們的覺悟跟佛沒有兩樣。
這是修行的總目標、總的核心，清淨平等覺。
「願海同證，一門深入」。
一門深入、長時薰修是教學的理念；讀書千遍，其義自見，這是入門的方法。
自見就是大悟，大徹大悟，上根利智就明心見性，中下根性的人一定有大悟。
大悟，很多沒有學過的、沒有經歷過的，全都明白，全都知道。
下面，第二段是「前言」，前言是黃念祖老居士所寫的，在學習這部經之前，把全經的義趣給我們做一個簡單的介紹，對於我們學習這部經會有非常濃厚的興趣。
第四次講述，我們基本的不改變，完全依夏蓮居老居士的會集本，我們早年學習的時候有個科判，黃念祖老居士的註解。
他的註解是會集一百九十三種資料，提供給我們做參考，讓我們認識淨土、認識極樂世界、認識阿彌陀佛，我們的信心、願心才能真正的發出來，有願心、有信心就決定得生淨土，我們才能歡喜念佛。
一切時、一切處佛號不要離開心裡頭，心裡頭時時刻刻都是佛，成就我們往生的品位，我們這一生沒有空過、沒有白來，真正成就了。
今天時間到了，我們就學習到此地。
